---
layout: post
title: Java TPC(생각하고, 표현하고, 코딩하고) PART-1
parent: Java TPC(생각하고, 표현하고, 코딩하고)
grand_parent: Java
permalink: docs/Java/TPC/PART-1
---

## 자바의 구동방식(JVM)

Source file은 byte code로 1차 컴파일되고 JVM이 byte code를 읽어 구동될 OS 리소스에 맞게 다시 컴파일하여 실행 코드를 만든다.

Java 프로그램은 JVM(Java Virtual Machine)을 통하여 OS에 독립적으로 실행할 수 있다.

## 이것만 알자! 프로그래밍의 3대 요소(변수, 자료형, 할당)

1. 변수 (Variable): 데이터를 저장할 메모리 공간의 이름(symbol)
2. 자료형 (Data Type): 변수의 크기와 변수에 저장될 데이터의 종류를 결정하는 것
   + 기본자료형(PDT, Primitive Data Type): 컴파일러에서 기본적으로 제공해주는 자료형
   + 사용자정의자료형(UDDT, User-Defined Data Type): 객체 자료형(Object Data Type)
      - 필요에 의해서 새롭게 만들어 사용하는 자료형
      - 만드는 도구, 설계하는 도구, 모델링하는 도구가 필요하다.
3. 할당 (Assign): 변수에 값을 저장(대입, 할당)하는 것

변수선언 : 메모리에 변수(기억공간)를 만드는 것, 변수가 선언되면 ST (Symbol Table)에 등록된다.

## 관계를 이해하라(V. D. A)

변수가 메모리에 저장되는 것처럼 객체도 메모리에 저장되어야 하는데 객체가 메모리에 저장되는 과정을 **객체 생성**이라고 한다.

객체를 생성하기 위하여 `class` 라는 모델링 도구를 이용할 수 있다.

객체 변수는 객체의 주소를 가리킨다. 그리고 객체의 성질을 나타내는 부분은 VO(Value Object)라고 한다. 데이터를 전송하는 객체는 DTO(Data Transfer Object)라고 한다.

```java
int a = 10;
```

`int`: Declaration, DataType

`a`: Variable

`=` : Assign

`10`: Object

## 데이터를 이동하라(변수 VS 배열의 관계)

3개의 정수를 저장하기 위해서 변수 3개를 만드는 방법

1. 변수를 개별적으로 만드는 방법

   ```java
   int a, b, c;
   a=10; b=20; c=30;
   ```

   - 데이터 처리가 복잡하다.
   - 데이터 이동이 어렵다
   - 데이터를 한 개만 저장 가능하다.

2. 변수를 연속적으로 만드는 방법(Array, 객체)

   ```java
   int[] a = new int[3];
   a[0]=10; a[1]=20; a[2]=30;
   ```

   - 많은 수의 변수를 만들기가 용이하다.
   - 반복문 등으로 기억 공간 접근이 쉽다.
   - 데이터 이동이 쉽다.
   - Array는 서로 다른 데이터 타입(이질적인 구조, 객체)을 저장할 수 없다.

## 메서드는 변수다(변수 VS 메서드의 관계)

### 변수와 메서드(method)

변수(variable): 데이터를 한 개만 저장 가능하다.

메서드(method): 동작을 한 후에 데이터를 한 개만 만들어 낸다.

### 메서드의 매개변수 전달기법(parameter passing)

메서드를 호출(call)하기 위해서는 실인수의 개수와 자료형이 가인수의 개수와 자료형과 일치해야 한다.

1. 값 전달 기법(Call by value)

   ```java
   int a = 10; int b = 20;
   int v = sum(a, b);
   ```

   메소드에는 a와 b의 값인 20이 전달된다.

2. 번지 전달 기법(Call by reference)

   ```java
   int arr[] = {10, 20, 30};
   int v = sum(arr);
   ```

   메소드에는 **arr이 가리키는 주소값(번지)**이 전달된다.

## JVM의 메모리 모델(JVM이 사용하는 메모리 영역 - 4가지)

### JVM이 클래스를 실행하는 절차

1. 해당클래스를 현재 디렉토리에서 찾는다.

   -> 실패할 경우 ClassNotFoundException 반환

2. 찾았을 경우 클래스 내부에 있는 static 키워드가 있는 메서드를 메모리, method area의 static zone에 로딩한다.

   - main()에 static이 붙어있지 않으면 main()이 메모리에 로딩되지 않아 호출할 수 없다!

3. static zone에서 main() 메소드를 실행한다.(호출, 시작)

   -> main() 메소드가 호출되면 main() 메소드의 호출정보가 stack area에 들어간다. (push)

   -> 프로그램이 시작되는 부분이다. (Program Counter, PC의 위치가 현재 동작되고 있는 메서드이다.)

4. stack area가 비어있으면 프로그램이 종료된 것이다.

### JVM이 사용하는 메모리 영역

1. method area: method의 byte code가 저장되는 영역으로 static zone과 non-static zone으로 나누어진다.
2. stack area: method가 호출되면 method의 호출 정보가 저장되는 영역으로 call stack frame area라고도 한다.
3. heap area: 객체가 생성되는 영역 (new 연산자)
4. literal area: 문자열 (객체) 상수가 저장되는 영역으로 동일한 문자열이 생성될 경우 별도의 메모리가 확보되지 않고 기존에 생성된 문자열의 주소를 참고하여 재사용한다.

### Non-static 메소드

static이 붙어있지 않은 메소드를 이용하기 위해서는 메소드가 포함된 객체를 생성해야 한다.

new를 이용하여 객체를 생성할 경우 heap area에 객체가 생성되고, non-static area에 객체 내의 non-static 메소드의 byte code가 생성된다. 

객체 내의 메소드는 method area의 non-static zone의 byte code가 할당된 영역을 가리키는 포인터이다.

## 기본자료형(PDT) VS 사용자정의자료형(UDDT)

기본자료형(PDT, Primitive Data Type): 컴파일러에서 기본적으로 제공하는 자료형. ex. `int a;`

사용자정의자료형(UDDT, User-Defined Data Type): 사용자가 직접 만들어서 사용하는 자료형 ex. `BookDTO b;` 

## 객체가 메모리에 어떻게 만들어지나!

````java
BookDTO b = new BookDTO();
````

`new`연산자와 `BookDTO()` 생성자 메서드를 호출하는 것으로 새로운 객체 `b`를 생성하였다.

````java
public class BookDTO {
    int page;
    public void setPage(int page) {
        this.page = page;
    }
}
````

`this`를 통하여 클래스 내의 메서드가 클래스를 통하여 생성된 인스턴스의 필드에 접근할 수 있음

`.` 연산자를 통하여 객체가 갖고 있는 상태정보(변수, attribute, property, member)에 접근할 수 있다.

`public`을 이용하여 객체의 상태정보에 직접 접근하면 잘못된 데이터가 저장될 수 있으므로 `private`을 사용하여 정보를 은닉해야 한다.

### 생성자 메서드 (Constructor)

객체를 생성할 때 사용되는 메서드

객체 생성 후 객체의 초기화를 하는 역할 수행

특징

1. 클래스 이름과 동일한 메서드
2. 메서드의 return type이 없다 (**void도 아니다**)
3. public 접근 권한을 가진다.(단, private 생성자도 있음)
4. 생성자가 없을 때는 기본 생성자가 만들어 진다.
   - 개발자가 직접 생성자를 정의한 경우에는 기본 생성자가 만들어지지 않는다.

#### 생성자 중복정의 (Overloading)

인스턴스를 생성한 다음에 인스턴스 변수를 바꾸는 것보다는 매개변수를 갖는 생성자를 사용하는 것이 코드를 보다 간결하고 직관적으로 만든다. 각각의 생성자는 매개변수의 자료형과 갯수로만 구분할 수 있음에 주의할 것

## private 생성자도 있어요?(static과 관계)

객체생성에 관여하는 생성자 메서드가 private 접근제어를 가지면 **객체를 생성할 수 없다.**

그러므로 **객체를 생성하지 않고도 사용 가능**해야 한다. -> 모든 클래스의 멤버가 **static 멤버**가 되어야 한다.

해당 클래스의 인스턴스를 생성하는 것이 무의미할 경우, 즉 해당 클래스에 정의한 메소드만 사용할 경우 의도적으로 인스턴스를 사용하지 못하도록 생성자를 private으로 선언하는 대신 method와 field를 static으로 선언하여 외부에서 접근할 수 있도록 한다. ex. `java.util.Arrays`, `java.lang.Math` 

private한 생성자를 사용하려고 할 경우 method is not visible 오류 발생

## 애매하다! class, object, instance 상호관계

class: 객체를 만들어 내기 위한 변수와 메서드의 집합

object: 클래스를 바탕으로 구현된 구체적인 실체

instance: 메모리에 할당된 구체적인 실체, 원본(추상적인 개념)으로부터 생성된 복제본

ex. object는 class의 instance다.

* Eclipse에서 `Alt+Shift+S` 이용하여 생성자를 자동으로 생성할 수 있다.

## 잘 설계된 클래스(Model: DTO, DAO, Utility)

### 정보은닉(private)

private 접근 제어자 (Access Modifier)를 사용한 메소드는 다른 객체가 접근할 수 없다.

| 접근자       | 클래스 내부 | 패키지     | 상속받은 클래스| 이외의 영역 |
|-------------|:----------:|:----------:|:------------:|:-----------:|
|private|O|X|X|X|
|default(생략)|O|O|X|X|
|protected|O|O|O|X|
|public|O|O|O|O|

private 멤버변수에 접근하기 위해서 setter, getter 메소드를 이용한다.

setter로 값을 저장하고 getter로 얻어온다.

Eclipse에서는 `Alt+Shift+S`에서 나오는 메뉴를 통하여 편리하게 getter와 setter를 생성할 수 있다.

### 잘 설계된 DTO, VO 클래스

1. private으로 객체의 상태를 보호한다. -> 정보은닉(information hiding)
2. 디폴트 생성자를 명시적으로 만들고 오버로딩 생성자를 만들어 적절하게 초기화한다.
   - 객체를 생성하는 작업은 생성자 내부에서 JVM이 자동으로 처리한다.
3. private으로 만들어진 멤버변수에 접근하기 위하여 setter, getter 메소드를 만든다.
   - setter 메소드의 역할: DI(Dependency Injection: 종속객체 주입), 객체 내부에서 생성된 변수의 값을 외부에서 할당한다.

4. 객체가 가지고 있는 값 전체를 출력하기 위한 toString() 메소드를 재정의한다.

## 메서드의 오버로딩(Method Overloading)

같은 이름의 메소드를 여러 개 가지면서 매개변수의 유형과 개수가 다르도록 하는 기술

- 메서드의 signature가 다르면 된다. (signature: 매개변수의 DataType, 개수)

기능이 비슷하고 매개변수의 유형만 다를 경우 이름이 다른 여러 개의 메소드를 만들 필요가 없으므로 오버로딩을 이용한다.

```java
public class OverLoad{
	public void sum(int a, int b){
		System.out.println(a+b);
	}
    
	public void sum(float a, int b){
		System.out.println(a+b);
	}
    
	public void sum(float a, float b){
		System.out.println(a+b);
	}
}
```

오버로딩은 정적 바인딩을 이용하므로 프로그램 실행 속도와는 관계가 없다.

- 정적 바인딩: 컴파일 시간에 호출될 함수로 점프할 주소가 결정되는 것.

## 동일한 구조, 이질적인 구조(배열 VS 클래스의 관계)

배열과 클래스 모두 데이터를 담는 객체이다.

배열(Array): 동일한 형태의 데이터를 저장하는 구조

클래스(Class): 서로 다른(이질적인) 형태의 데이터를 저장하는 구조

## 학습정리(우리가 사용하는 클래스의 종류들)

### Class

- DataType 측면: 새로운 자료형을 만드는(설계하는) 도구 = **모델링**도구
- OOP(객체지향) 측면: 객체의 상태정보와 행위정보를 추출하여 **캡슐화**하는 도구

Model: class를 model이라고도 부른다.

### 사용자가 직접 만드는 model의 종류

1. DTO(Data Transfer Object): 데이터 구조 , 데이터를 담는 역할 , 이동하기위해서 데이터를 담는다.
- VO(Value Object) : 객체를 담아서 하나의 값 덩어리 으로 취급한다는 의미
2. DAO(Data Access Object): 데이터를 처리하는 역할(비즈니스 로직), 데이터베이스와 CRUD 하는 역할
  - CRUD(Create, Read, Update, Delete): 대부분의 소프트웨어가 가지는 기본적인 데이터 처리 기능
3. Utility(Helper Object): 도움을 주는 기능을 제공하는 역할(날짜 , 시간 , 통화 , 인코딩 등)

### 앞으로 사용하게 될 class: API(Application Programming Interface)

1. Java에서 직접 제공하는 class: String, System, Integer, ArrayList, Map ...
2. 사용자가 직접 만드는 class: DTO, DAO, Utility
3. 1, 2번 이외의 class: Gson, Jsoup, POI, iText ...

