---
layout: post
title: Questions
tags: [UF]
date: 2099-12-31 23:59:59
---
# Questions

의문점들을 자유롭게 써보자

1. 서블릿에서 여러 개의 쓰레드를 만든다면 트랜잭션은 어떻게 진행되는 걸까?

2. DAO를 인터페이스로 만드는 것은 어떤 장점이 있을까?
   
   - DAO를 인터페이스로 만들면 Service에서 DAO를 사용할 때 구현된 DAO 객체에 대해서 알 필요가 없다. 테이블이 같다고 해도 DB 종류에 따라 DAO를 따로 구현해야 한다.
   
3. 기능이 다른 DAO는 인터페이스를 따로 만들어줘야 하는 것일까?
   COMP_STD를 보는 DAO: 조회만 하면 됨
   COMP_STATUS를 보는 DAO: 갱신도 해야 됨
   
   - StdDAO와 StatusDAO를 따로 구현하였다.
   
4. CREATE나 UPDATE 같은 반환값이 없어보이는 메소드에 대한 반환값은?

   UPDATE, CREATE한 row의 개수를 반환한다

5. 보상 트랜잭션 응답은 어떻게 보내야 할까?
   WebClient로 요청/응답 동시에 처리
   비동기일 경우에는? 응답하지 않는다. 객체를 반환하고 콜백도 하지 않는다.

6. 보상 트랜잭션을 동기로 요청했을 경우 성공 / 실패 메시지는 어떻게 보내는가?

7. 다수의 보상 트랜잭션을 한꺼번에 수행해야 할 경우에는 어떻게 해야 하는가?

8. 서비스 -> 보상 트랜잭션 API -> 보상 트랜잭션 메소드
   서비스가 보상 트랜잭션 API를 기다리거나 기다리지 않게 선택하는 것이 가능한가?

9. 비동기 중첩시 바깥의 객체도 비동기로 동작하는가? Spring으로 확인 필요

10. commit이 불가능한 상황인데 버전 관리를 어떻게 해야 할까?

11. Spring 테스트를 어떻게 구현해야 할까?

    지금 구현하고 있는 간단한 화면의 경우는 그냥 만들고 웹 서버 띄워보는게 빠르다. JUnit을 사용하는 것이 더 비효율적

12. Java IDE에서 Run을 눌렀을 때 무슨 일이 일어나는가?
    1. Compiler

13. Server Container는 어떻게 실행되는가?
    -> Spring Project를 Run하여 Apache-Tomcat 서버가 떴을 때 무슨 일이 벌어지는가?

    1. Tomcat 서버로 요청 들어옴

    2. 요청 기반으로 스프링 컨테이너에서 @Controller 붙은 객체에서 @RequestMapping 붙은 메소드 호출

       Component Scan을 통하여 @Controller Annotation이 붙은 객체는 스프링 빈으로 자동 등록됨

14. Server Container는 어떻게 동작하는가?
    -> 웹 페이지가 떠있는 동안에 어떤 알고리즘으로 client의 요청을 처리하는가?

-> client가 http request를 보낸다고 가정할 경우 client와 server는 계속 연결되어 있는가? 
A. 요청을 하고 응답을 주는 순간에만 연결을 유지하고 지속적으로 연결되어 있지 않다. (connectionless)

-> 연결되어 있지않다면 어떻게 연결하는가? 
A. 웹 페이지에서 요청을 보낼 경우 server 주소를 알고 있는 상황이기 때문에 DNS 서버 조회를 통하여 server와 통신한다.

-> client가 다수일 경우에는 어떻게 하는가?
A. connectionless를 이용하면 최소의 자원으로 다수의 client와 통신할 수 있다. 로드 밸런싱 개념을 알아보면 좋을듯.

15. 웹 서버와 WAS의 차이는?

    현재는 웹 서버와 WAS를 구별하는 것에 큰 의미는 없다. 하지만 상대적으로 적은 비용을 요구하고 장애가 적게 발생하는 웹 서버와 많은 비용을 요구하고 장애가 잘 생기는 WAS를 분리하는 것으로 효율적인 환경을 구축할 수 있다. 또한, WAS에서 발생한 오류를 웹 서버에서 클라이언트에 알려줄 수 있다.