---
layout: post
title: 스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술 - 5. 검증2 - Bean Validation
tags: [Spring, SpringMVC2, UF]
permalink: /docs/Spring/SpringMVC2_5
date: 2022-04-26 23:20:00
---
# 검증2 - Bean Validation

## Bean Validation 

### 소개

- 일반적인 검증 로직을 모든 프로젝트에 적용할 수 있도록 공통화, 표준화
- Bean Validation은 특정한 구현체가 아니라 Bean Validation 2.0(JSR-380)이라는 기술 표준
- 쉽게 이야기해서 검증 애노테이션과 여러 인터페이스의 모음
- Bean Validation을 구현한 기술중에 일반적으로 사용하는 구현체는 하이버네이트 Validator

**하이버네이트 Validator 관련 링크**
- 공식 사이트: http://hibernate.org/validator/
- 공식 메뉴얼: https://docs.jboss.org/hibernate/validator/6.2/reference/en-US/html_single/
- 검증 애노테이션 모음: https://docs.jboss.org/hibernate/validator/6.2/reference/en-US/html_single/#validator-defineconstraints-spec

### 시작

**의존관계 추가**
```
implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation'
```

`spring-boot-starter-validation` 의존관계를 추가하면 라이브러리가 추가

**Jakarta Bean Validation**
`jakarta.validation-api` : Bean Validation 인터페이스
`hibernate-validator`: 구현체

**검증 애노테이션**
`@NotBlank`: 빈값 + 공백만 있는 경우를 허용하지 않음
`@NotNull`: `null`을 허용하지 않음
`@Range(min = 1000, max = 1000000)`: 범위 안의 값이어야 함
`@Max(9999)` : 최대 9999까지만 허용

> 참고
> `javax.validation.constraints.NotNull`
> `org.hibernate.validator.constraints.Range`
>
> `javax.validation`으로 시작하면 특정 구현에 관계없이 제공되는 표준 인터페이스이고, `org.hibernate.validator`로 시작하면 하이버네이트 validator 구현체를 사용할 때만 제공되는 검증 기능이다. 실무에서 대부분 하이버네이트 validator를 사용하므로 자유롭게 사용해도 된다.

**검증기 생성**
스프링과 통합하면 이런 코드를 작성하지 않으므로 참고만 할 것
```java
ValidatorFactory factory = Validation.buildDefaultValidatorFactory();
Validator validator = factory.getValidator();
```

**검증 실행**
- 검증 대상( `item` )을 직접 검증기에 넣고 그 결과를 받음
- `Set`에는 `ConstraintViolation` 이라는 검증 오류가 담김
- `ConstraintViolation` 출력 결과를 보면, 검증 오류가 발생한 객체, 필드, 메시지 정보등 다양한 정보를 확인할 수 있음
- 결과가 비어있으면 검증 오류 없음
  ```java
Set<ConstraintViolation<Item>> violations = validator.validate(item);
  ```

### 스프링 적용

**스프링 MVC는 어떻게 Bean Validator를 사용?**
스프링 부트가 `spring-boot-starter-validation` 라이브러리를 넣으면 자동으로 Bean Validator를 인지하고 스프링에 통합

**스프링 부트는 자동으로 글로벌 Validator로 등록**
- `LocalValidatorFactoryBean`을 글로벌 Validator로 등록
- 이 Validator는 `@NotNull`같은 애노테이션을 보고 검증을 수행
- 이렇게 글로벌 Validator가 적용되어 있기 때문에, `@Valid`, `@Validated`만 적용하면 됨
- 검증 오류가 발생하면 `FieldError`, `ObjectError`를 생성해서 BindingResult 에 포함

**주의!**
직접 글로벌 Validator를 직접 등록하면 스프링 부트는 Bean Validator를 글로벌
`Validator`로 등록하지 않음

**참고**
> 검증시 `@Validated`, `@Valid` 둘다 사용가능
> `javax.validation.@Valid` 를 사용하려면 `build.gradle` 의존관계 추가가 필요하다.
> `implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation'`
> `@Validated`는 스프링 전용 검증 애노테이션이고, `@Valid`는 자바 표준 검증 애노테이션이다. 둘중
아무거나 사용해도 동일하게 작동하지만, `@Validated`는 내부에 `groups`라는 기능을 포함하고 있다. 

**검증 순서**
1. `@ModelAttribute` 각각의 필드에 타입 변환 시도
  1. 성공하면 다음으로
  2. 실패하면 `typeMismatch`로 `FieldError` 추가
2. `Validator` 적용

**바인딩에 성공한 필드만 Bean Validation 적용**
- BeanValidator는 바인딩에 실패한 필드는 BeanValidation을 적용하지 않음
- 타입 변환에 성공해서 바인딩에 성공한 필드여야 BeanValidation 적용이 의미 있음
- 일단 모델 객체에 바인딩 받는 값이 정상으로 들어와야 검증도 의미가 있음

`@ModelAttribute` → 각각의 필드 타입 변환시도 → 변환에 성공한 필드만 BeanValidation 적용

**예)**
- `itemName`에 문자 "A" 입력 → 타입 변환 성공 → `itemName` 필드에 BeanValidation 적용
- `price`에 문자 "A" 입력 → "A"를 숫자 타입 변환 시도 실패 → typeMismatch FieldError 추가 → `price`필드는 BeanValidation 적용 X

### 에러 코드

`NotBlank`라는 오류 코드를 기반으로 `MessageCodesResolver`를 통해 다양한 메시지 코드가 순서대로 생성

**@NotBlank**
- NotBlank.item.itemName
- NotBlank.itemName
- NotBlank.java.lang.String
- NotBlank

**@Range**
- Range.item.price
- Range.price
- Range.java.lang.Integer
- Range

**메시지 등록**
`errors.properties`
```
#Bean Validation 추가
NotBlank={0} 공백X
Range={0}, {2} ~ {1} 허용
Max={0}, 최대 {1}
```
`{0}`은 필드명이고, `{1}`, `{2}` ...은 각 애노테이션 마다 다르다.

**BeanValidation 메시지 찾는 순서**
1. 생성된 메시지 코드 순서대로 `messageSource`에서 메시지 찾기
2. 애노테이션의 `message` 속성 사용 → `@NotBlank(message = "공백! {0}")`
3. 라이브러리가 제공하는 기본 값 사용 → 공백일 수 없습니다.

**애노테이션의 message 사용 예**
```java
@NotBlank(message = "공백은 입력할 수 없습니다.")
private String itemName;
```

### 오브젝트 오류

오브젝트 관련 오류를 처리하기 위하여 `@ScriptAssert()`를 사용할 수 있음
```java
@Data
@ScriptAssert(lang = "javascript", script = "_this.price * _this.quantity >= 10000")
public class Item {
  //...
}
```

- 실제 사용해보면 제약이 많고 복잡
- 실무에서는 검증 기능이 해당 객체의 범위를 넘어서는 경우들도 종종 등장하는데, 그런 경우 대응이 어려움
- 따라서 오브젝트 오류(글로벌 오류)의 경우 `@ScriptAssert`을 억지로 사용하는 것 보다는 다음과 같이 오브젝트 오류 관련 부분만 직접 자바 코드로 작성하는 것을 권장

```java
@PostMapping("/add")
public String addItem(@Validated @ModelAttribute Item item, BindingResult bindingResult, RedirectAttributes redirectAttributes) {
    //특정 필드 예외가 아닌 전체 예외
    if (item.getPrice() != null && item.getQuantity() != null) {
        int resultPrice = item.getPrice() * item.getQuantity();
      
        if (resultPrice < 10000) {
            bindingResult.reject("totalPriceMin", new Object[]{10000, resultPrice}, null);
        }
    }
  
    if (bindingResult.hasErrors()) {
        log.info("errors={}", bindingResult);
        return "validation/v3/addForm";
    }
  
    //성공 로직
    Item savedItem = itemRepository.save(item);
    redirectAttributes.addAttribute("itemId", savedItem.getId());
    redirectAttributes.addAttribute("status", true);
    return "redirect:/validation/v3/items/{itemId}";
}
```

### groups

동일한 모델 객체를 등록할 때와 수정할 때 각각 다르게 검증하는 방법 2가지
- BeanValidation의 groups 기능
- Item을 직접 사용하지 않고, ItemSaveForm, ItemUpdateForm 같은 폼 전송을 위한 별도의 모델 객체를 만들어서 사용

**groups 적용**

저장용 groups 생성
```java
public interface SaveCheck {
}
```

수정용 groups 생성
```java
public interface UpdateCheck {
}
```

Item - groups 적용
```java
import lombok.Data;
import org.hibernate.validator.constraints.Range;

import javax.validation.constraints.Max;
import javax.validation.constraints.NotBlank;
import javax.validation.constraints.NotNull;

@Data
public class Item {
  
    @NotNull(groups = UpdateCheck.class) //수정시에만 적용
    private Long id;
  
    @NotBlank(groups = {SaveCheck.class, UpdateCheck.class})
    private String itemName;
  
    @NotNull(groups = {SaveCheck.class, UpdateCheck.class})
    @Range(min = 1000, max = 1000000, groups = {SaveCheck.class, UpdateCheck.class})
    private Integer price;
  
    @NotNull(groups = {SaveCheck.class, UpdateCheck.class})
    @Max(value = 9999, groups = SaveCheck.class) //등록시에만 적용
    private Integer quantity;
  
    public Item() {
    }
  
    public Item(String itemName, Integer price, Integer quantity) {
        this.itemName = itemName;
        this.price = price;
        this.quantity = quantity;
    }
}
```
> 참고: `@Valid`에는 groups를 적용할 수 있는 기능이 없다. 따라서 groups를 사용하려면 `@Validated`를 사용해야 한다.

### Form 전송 객체 분리

실무에서는 groups 를 잘 사용하지 않는데, 그 이유가 다른 곳에 있다. 바로 등록시 폼에서 전달하는 데이터가 도메인 객체와 딱 맞지 않기 때문이다.
소위 "Hello World" 예제에서는 폼에서 전달하는 데이터와 도메인 객체가 딱 맞는다. 하지만 실무에서는 회원 등록시 회원과 관련된 데이터만 전달받는 것이 아니라, 약관 정보도 추가로 받는 등 도메인 객체와 관계없는 수많은 부가 데이터가 넘어온다.
그래서 보통 도메인 객체를 직접 전달받는 것이 아니라, 복잡한 폼의 데이터를 컨트롤러까지 전달할 별도의 객체를 만들어서 전달한다. 예를 들면 `ItemSaveForm`이라는 폼을 전달받는 전용 객체를 만들어서 `@ModelAttribute`로 사용한다. 이것을 통해 컨트롤러에서 폼 데이터를 전달 받고, 이후 컨트롤러에서 필요한 데이터를 사용해서 도메인 객체를 생성한다.

**폼 데이터 전달에 Item 도메인 객체 사용**
`HTML Form -> Item -> Controller -> Item -> Repository`
- 장점: `Item` 도메인 객체를 컨트롤러, 리포지토리 까지 직접 전달해서 중간에 `Item`을 만드는 과정이 없어서 간단하다.
- 단점: 간단한 경우에만 적용할 수 있다. 수정시 검증이 중복될 수 있고, groups를 사용해야 한다.

**폼 데이터 전달을 위한 별도의 객체 사용**
`HTML Form -> ItemSaveForm -> Controller -> Item 생성 -> Repository`
- 장점: 전송하는 폼 데이터가 복잡해도 거기에 맞춘 별도의 폼 객체를 사용해서 데이터를 전달 받을 수 있다. 보통 등록과, 수정용으로 별도의 폼 객체를 만들기 때문에 검증이 중복되지 않는다.
- 단점: 폼 데이터를 기반으로 컨트롤러에서 `Item` 객체를 생성하는 변환 과정이 추가된다.

**Q: 이름은 어떻게 지어야 하나요?**
이름은 의미있게 지으면 된다. `ItemSave`라고 해도 되고, `ItemSaveForm`, `ItemSaveRequest`, `ItemSaveDto` 등으로 사용해도 된다. 중요한 것은 일관성이다.

**Q: 등록, 수정용 뷰 템플릿이 비슷한데 합치는게 좋을까요?**
한 페이지에 그러니까 뷰 템플릿 파일을 등록과 수정을 합치는게 좋을지 고민이 될 수 있다. 각각 장단점이 있으므로 고민하는게 좋지만, 어설프게 합치면 수 많은 분기분(등록일 때, 수정일 때) 때문에 나중에 유지보수에서 고통을 맛본다. 이런 어설픈 분기분들이 보이기 시작하면 분리해야 할 신호이다.

### HTTP 메시지 컨버터

`@Valid`, `@Validated`는 `HttpMessageConverter` (`@RequestBody`)에도 적용할 수 있음

> 참고
> `@ModelAttribute`는 HTTP 요청 파라미터(URL 쿼리 스트링, POST Form)를 다룰 때 사용한다.
> `@RequestBody`는 HTTP Body의 데이터를 객체로 변환할 때 사용한다. 주로 API JSON 요청을 다룰 때 사용한다.

**@ModelAttribute vs @RequestBody**
HTTP 요청 파리미터를 처리하는 `@ModelAttribute`는 각각의 필드 단위로 세밀하게 적용된다. 그래서 특정 필드에 타입이 맞지 않는 오류가 발생해도 나머지 필드는 정상 처리할 수 있었다.
`HttpMessageConverter`는 `@ModelAttribute`와 다르게 각각의 필드 단위로 적용되는 것이 아니라, 전체 객체 단위로 적용된다.
따라서 메시지 컨버터의 작동이 성공해서 `Item`객체를 만들어야 `@Valid`, `@Validated`가 적용된다.

- `@ModelAttribute`는 필드 단위로 정교하게 바인딩이 적용된다. 특정 필드가 바인딩 되지 않아도 나머지 필드는 정상 바인딩 되고, Validator를 사용한 검증도 적용할 수 있다.
- `@RequestBody`는 HttpMessageConverter 단계에서 JSON 데이터를 객체로 변경하지 못하면 이후 단계 자체가 진행되지 않고 예외가 발생한다. 컨트롤러도 호출되지 않고, Validator도 적용할 수 없다.

**참고**
`HttpMessageConverter` 단계에서 실패하면 예외가 발생한다.